[SPEAKER_01] Logopetski podcast Dialog.
[SPEAKER_00] Ja se toliko veselim današnjoj epizodi i pokušavam ovo ostvariti već, ja mislim, zadnje tri godine.
[SPEAKER_00] Doslovno zadnje tri godine.
[SPEAKER_00] Monika, ja ćemo danas pričati o svom iskustvu dvojezičnog odrastanja.
[SPEAKER_00] Monika je moj susjed, iako živi u Austriji.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, Monika, možda ti možeš bolje pojasniti.
[SPEAKER_01] Ja sam Monika.
[SPEAKER_01] Aha, ja sam Monika, Monika Rimac.
[SPEAKER_01] Živim u Austriji, ali eto, identificiram se kao Hrvatica.
[SPEAKER_01] Pa jesi Hrvatica?
[SPEAKER_01] Hrvatica, da, ali rođena sam u Austriji, tako da uvijek je to bilo kao, ja se gledam kao Austrijanka ili Hrvatica.
[SPEAKER_01] Odrasla sam tamo cijelo djetinjstvo provela, radim tamo kao odgajateljica u vrtiću, malom selskom vrtiću, poslije podne u produženom boravku i da.
[SPEAKER_00] I ima kuću preko puta moje kad dođe tu u Hrvatsku.
[UNKNOWN] Tako je.
[SPEAKER_00] I tako sam onika ja poznajemo.
[SPEAKER_00] Što se mene tiče, ja sam u vrlo ranoj predškolskoj dobi otišla sa svojim roditeljima živjeti u Frankfurt.
[SPEAKER_00] Tako da jedno vrijeme ja sam živjela tu u Hrvatskoj, doduše u Virovitici.
[SPEAKER_00] I onda smo otišli tamo i tamo sam zapravo provela cijelo predškolsko razdoblje, a prvi razred sam krenula tu u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Tako da sam također dvojezična, ali nešto drugačije od Monika.
[SPEAKER_00] Tako da ćemo danas zapravo uspoređivati te sličnosti i razlike, malo govoriti o dvojezičnosti općenito, ali više kroz neku našu perspektivu i anegdote.
[SPEAKER_00] Pa prije nego što krenemo, što je opće dvojezičnost, odnosno bilingvalnost?
[SPEAKER_00] Pa evo, ovisi kog pitate.
[SPEAKER_00] Autori se razlikuju po svojim definicijama, nećemo puno o tome, ali u biti, recimo, jedna definicija je da se radi o potpunoj ovladanosti dvama jezicima u potpunoj jednakoj mjeri.
[SPEAKER_00] Drugi kažu da je to znanje drugog jezika na nekoj razini koja omogućava bilo kakvo sporazumijevanje.
[SPEAKER_00] I treće, recimo, kaže da je to više manje svakodnevna uporaba jezika u nekom obliku.
[SPEAKER_00] Mi ćemo govoriti o dvojezičnosti u kontekstu samog usvajanja.
[SPEAKER_00] Ja, recimo, za sebe volim reći da sam receptivno bilingvala, odnosno ja sad više ne znam beknoć njemački.
[SPEAKER_00] Možda bi mogla li imati tu doza straha i nedostatak samopouzdanja, ali ga recimo u potpunosti i dalje razumijem.
[SPEAKER_00] I bitno je ovdje razlikovati upravo to učenje versus usvajanje jezika, jer usvajanje je zapravo potpuno prirodno, spontano, kao što se usvaja i materinski jezik.
[SPEAKER_01] Tu stvarno nisi svjesna uopće da to postoji?
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Po kontekstu tog usvajanjaanja jezika, sjećate se ti kako je išlo tvoje usvajanje?
[SPEAKER_00] Možda ne ti osobno, naravno, bila si premala, ali po pričama svojih roditelja.
[SPEAKER_01] Pa da je jedna šta se sjećam, da sam došla u vrtić i da sam već znala njemački, ali iskreno kako sam to osvojila, nemam pojma.
[SPEAKER_01] Mislim da su moji isto uvijek govorili kao da mi je rodica koja je već krenula u školu, ona je nekako bila naš uzor, bila je starija od mene i s njom smo nekako tako krenuli, susjeda koja je uvijek smo provodili neko vrijeme, nje koja je bila austrijanka i s njom smo nekako naučili njemački.
[SPEAKER_01] Te u vrtiću su uvijek kao čudile kako tako dobro znamo njemački, a doma sa svojim uvijek sam pričala hrvatski, tako da im je tu i bilo kao ono.
[SPEAKER_01] čudo, ali iskreno, uopće se ne sjećam kako sam to doživjela.
[SPEAKER_00] To je zapravo bilo specifično kod tebe, zapravo slično je bilo i kod mene, a to je da tvoji roditelji u tom trenutku još uvijek ne govore tim jezikom okoline, a onda okolina pak ne govori tvojim materinskim jezikom.
[SPEAKER_00] Ali ti si imala tu sreću, zapravo da si već znala, zahvaljujući toj sestričnoj nešto jezika.
[SPEAKER_00] Ja nisam.
[SPEAKER_00] Ja sam došla u vrtić i ona sporazumijevala se rukama i nogama.
[SPEAKER_00] I koliko se moja mama sjeća, moja prva riječ na njemačkom je bila pupe, što znači lutka, što zapravo pokazuje da ponovno.
[SPEAKER_00] Da ponovno je prirodno, apsolutno dolazim i to iz čiste neke komunikacijske potrebe.
[SPEAKER_00] A moja tadašnja komunikacijska potreba je bila ja se želim igrati s tobom.
[SPEAKER_00] Ja se želim igrati s lutkom.
[SPEAKER_01] Tako da je to bilo.
[SPEAKER_01] Što se tiče, ga sjećateš iz vrtića, ono kad si došla ili ne?
[SPEAKER_00] Kad sam došla, ne, isto tako ne vežem nikakve negativne stvari.
[SPEAKER_00] Sve uspomene koje imamo u vrtiću su generalno vrlo, vrlo pozitivne, ali se sjećam toga da sam inzistirala upravo tako da se ja igram ono što ja želim.
[SPEAKER_00] I zašto me ne svačaš, zašto me ne svačaš kao peti da držim lutku?
[SPEAKER_00] I mislim da je možda malo čak i iz te frustracije došla ta prva riječ koja upravo bila pupe, odnosno.
[SPEAKER_01] To osjetim čak i kod djece svoje u vrtiću što ne vladaju sa njemačkim jezikom i dosta ih hvata ta frustracija.
[SPEAKER_01] Ono ne znaju dalje, ne znaju i onda budu toliko ljuti zato što ne znaju objasniti šta oni žele sada u tom trenutku.
[SPEAKER_01] I to baš taj primjer što sam ja.
[SPEAKER_00] Isto tako ono što se recimo javlja, barem je bilo možda kod mojih roditelja, ne znam kako s tvojima, bilo je kao kako će ona to sad?
[SPEAKER_00] Da, tako da ako neka ne zna taj jezik okoline, sad mora ići tamo u vrtić pa neće razumijeti tete, pa neće razumijeti druga djeca, ta briga koja se javlja, je li to dobro da ona sad u tako ranoj dobi usvaja dva jezika?.
[SPEAKER_00] Što ti misliš, zapravo imala si i temu diplomskog koja se na neki način veže uz ovo.
[SPEAKER_00] Kako roditelji pristupaju toj dvojezičnosti i tom dvojezičnom usvajanju?
[SPEAKER_01] Pa mislim da zavisi.
[SPEAKER_01] Tipa ova naša starija generacija, ovi što su moji došli stvarno u vrijeme rata, nisu baš o tome puno razmišljali.
[SPEAKER_01] Ja bi tako rekla, da su oni došli gore i onda da su bili sretni da su negdje gdje nisu.
[SPEAKER_01] Nisu uopće opterećivali s time.
[SPEAKER_01] Mislim da današnja generacija više razmišlja o tome i kako bi svoje djeci i svoj materni jezik, jednostavno da ih nauče, a i njemački recimo u Austriji.
[SPEAKER_01] Vidim da je to ovim mladim roditeljima dosta bitno u Austriji.
[SPEAKER_01] Možda čak možda i previše je bitno da nauče njemački prije nego što je materniji.
[SPEAKER_01] Možda se boje nekako da će im djete biti isključeno iz društva, da će djeca ne žele se igrati s njima i tako.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je možda čak malo previše to da nauče njemački.
[SPEAKER_00] Ono previše to forcira i tako dalje.
[SPEAKER_00] Mislim, razumijemo dakle polaze, a isto tako kasnije ćemo govoriti dosta o identitetu jeziku i postoji razlog zašto je bitno sačuvati neki svoj materniji jezik.
[SPEAKER_00] U svom istraživanju si gledala kako roditelji pristupaju tome, što ti se pokazalo, koji pristup najčešće koriste, rade li to svjesno?
[SPEAKER_01] Pa sam ti imala četiri obitelji koje odgajaju djecu hrvatsko-njemački, ali oba dva roditelja su rođena u Hrvatskoj ili Bosni, a djeca su u Austriji rođena.
[SPEAKER_01] Ali ja bih rekla ono i došla sam do zaključka da nisu neku svjesnu metodu koristili, ali možda podsvjesno tu metodu kao da oni doma pričaju hrvatski, taj materni jezik, a okolina i društvo pričaju taj jezik.
[SPEAKER_00] Da, da, tako je.
[SPEAKER_01] Ali im je žao sada kao što nisu malo više tome poklanjali neku pažnju i da su bili možda malo konsekventninije u tome.
[SPEAKER_00] Jedan primjer kod mixinga.
[SPEAKER_01] Uglavnom da, to im je kao žao.
[SPEAKER_01] Pošto ono, pogotovo kod ovih mlađih djece, prvo i drugo dijete, ono dosta je prisutno hrvatski i jako, jako dobro priča hrvatski.
[SPEAKER_01] A već treće dijete koje čuje od stare braće sestara, taj pol-nemački, pol-hrvatski, to je dijete većinu tu je najmlađe, nekako totalno zbunjeno.
[SPEAKER_01] I ne razlikuje taj njemački i hrvatski.
[SPEAKER_01] Mislim, pogotovo taj najmlađa djeca.
[SPEAKER_01] Tako da ono.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da, postoje nekakve različiti pristupi tome, ali većinom su zapravo onda nesjesni.
[SPEAKER_01] Nesjesni, tako je tako.
[SPEAKER_00] E sad, vezano uz ono što smo pričali o zabrinutosti roditelja i možda neka uvjerenja da će to na neki način štetiti djetetu, postoje različiti mitovi koji se vežu upravo uz dvojezičnost.
[SPEAKER_00] Neki od njih smo tu izdvojili da recimo roditelji misle da to koči razvoj djeteta, da nepovoljno može utjecati na inteligenciju ili da recimo da može biti uzrok nekakvih jezičnih teškoća.
[SPEAKER_00] Zapravo činjenicu su da takva djeca koja su dvojezična imaju brojne prednosti recimo u zadacima za procjenu verbalnih i neverbalnih sposobnosti, imaju napred.nu razinu tih meta jezičnih sposobnosti i postoji nekakav pozitivan utjecaj te rane dvojezičnosti na cjelokupno razvoj i na tu kognitivnu fleksibilnost.
[SPEAKER_00] Tako da ima niz prednosti zašto bi trebala njegova, ajmo reći, tu dvojezičnosti.
[SPEAKER_00] Međutim, prednosti se javljaju neovisno o razini ovladanosti prvim ili drugim jezikom.
[SPEAKER_00] E sad, zašto onda roditelji misle da je to toliko negativno kad, evo, istraživanje pokazuje da imaju određene prednosti?
[SPEAKER_00] Pa upravo zbog nekakvih stvari koje su specifične baš u tom jezičnom razvovoju dvojezičara.
[SPEAKER_00] Konkretno, primjer, ja se sjećam da sam ja znala imati takve zanimljive fraze, poput ne znam gdje sam znala tako miješati da bi moja rečenica zvučala, mama vidi, ja sam ovo namaljena.
[SPEAKER_00] Na što dolazi jedan mali bojat, dakle nekakav njemački korijen i hrvatski morfološki nastavci, odnosno oznake.
[SPEAKER_00] Jer ti onom bude, evo me šta će biti s ovom malom?
[SPEAKER_00] Da ne znam pričati ne jedno ni drugo.
[SPEAKER_01] Ali strašno je da ta naša generacija, tipa ja i moja roditelj, da mi još uvijek da nas tako pričamo o ovom stripu.
[SPEAKER_01] Znači, ja kad znam, tipa moja roditeljica koja sam.
[SPEAKER_01] je sa mnom odrasla, ona mene ne razumije.
[SPEAKER_01] Ja ću tako pričati.
[SPEAKER_01] I to je ono što totalno sam ono, bez opuštena sam, totalno s njom ono mogu pričati kako ja želim.
[SPEAKER_01] I to mi je ono što mi prvo palje na pamet.
[SPEAKER_01] Nekad mi se lakše izraziti, a tipa na njemačkom, polu njemački, polu hrvatski, mi tako pričamo.
[SPEAKER_01] Sjećam se kao neki, negdje smo bili na plaži tu u Hrvatskoj i valja bi u neki Njemci čuo kao, ja čujem da vi našto polu, razumijem polu riječi na njemački, ali nekim je naglasak kao mi nije njemački, onda doslovno se toliko miješamo i danas danas.
[SPEAKER_00] Da, radi se zapravo o code mixingu, nekad neki autori to nazivaju i code blendingu gdje zapravo prelazimo iz jednog jezika u drugi, nekad čak miješamo unutar na razini riječi., dakle na razini, recimo, morfologije u ovom primjeru, da miješamo nastavke i korijene iz jednog i drugog jezika.
[SPEAKER_00] Jednostavno posežemo za onom jezičnom oznakom koja nam je tad dostupna.
[SPEAKER_00] Na ovo što ti kažem, šlakšiću se izraziti, brže mi je došlo, palo mi je prvo na pamet.
[SPEAKER_00] I to je ono što je zapravo dokaz diferencijacije, odnosno razlikovanja ta dva jezika kod djeteta.
[SPEAKER_00] Iako je to nesvjesno, dakle ono i dalje razlikuje ta dva jezika, ali toga možda nije svjesno.
[SPEAKER_00] Isto tako, zbog čega roditelj misli da nešto nije u redu je brzina, recimo, u usvajanju jezika, odnosno, javlja se određenomom kašnjenjem u odnosu na jednojezičnu djecu kada gledamo svaki jezik zasebno.
[SPEAKER_00] Dakle, kada gledamo kakav je u Hrvatskom, kakav je u Njemačkom, čini se da recimo da malo fali vokabulara, broj riječi je manji, ali kada to spojimo, zapravo su jednake, nema razlika.
[SPEAKER_00] I ono što si ti spomenula među jezika, to je ono razdoblje da imamo vlastiti jezik tijekom ovladavanja drugim jezikom i on se naravno mijenja, dinamičan je.
[SPEAKER_00] I postoji nešto specifično, a to je razdoblje tišine, a to je razdoblje kad dijete jednostavno aktivno sluša i upija, zato što upija dva inputa različita, da trebamo malo više vremena prije nego što krene brbljat, a onda se kao recimo u mom slučaju ne, ne gasi.
[SPEAKER_00] Ono što je specifično za tvoje odrastanje je da su tvoje roditelje zapravo prije dosta godina napustili Hrvatsku i u tom trenutku su odnijeli jedan, američki, izolirani varijitet hrvatskog jezika.
[SPEAKER_00] Odnosno, uzeli su jezik koji je tad bio aktivan u Hrvatskoj i onda otišli živjeti 90-ih u Austriji.
[SPEAKER_00] Kako se to odrazilo na to?
[SPEAKER_01] Pa iskreno, nisam to toliko ni osjetila, ni ništa ono, znaš, dijete kao dijete živim i ono nije mi to nekako, ali uvijek sam osjetila sa naštu da je drugačije..
[SPEAKER_01] Uvijek mi je ono bilo tipa, ne znam, gore sam isto se osjećala kao drugačije, tipičan neki Ostlender.
[SPEAKER_01] Mislim, jako sam znala stvarno dobro njemački, ali znala je strankinja.
[SPEAKER_01] Ali, tipa i tako i kad dođemo u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] I ova je najpriča kako mi pričamo i uvijek sam znala ono, stvarno mi nije bilo ono sve jedno i uvijek sam pazila s kim ću kako pričam da ne bi spavalo, još pogotovo taj bosanski naglasak.
[SPEAKER_01] Ne, ne, pričat ćemo o tome.
[SPEAKER_01] Da, to mi je uvijek bilo ono, neugodno mi je stvarno bilo.
[SPEAKER_01] Zašto sam sjesala, ne možeš ti to isključiti, to je tu.
[SPEAKER_01] A što se tiče mojih roditelja, oni su došli u Austriju, tata mi je ono dosta dobro i kako je radio.
[SPEAKER_01] Mama je bila doma s nama i nije toliko naučila njemački, ali ono sporazumila je se.
[UNKNOWN] Ne znam.
[SPEAKER_00] Da, u biti, ono što se pojavilo, ne znam kada si ti to zapravo prvi put osvijestila, vjerojatno kad si došla ovdje, a to je da su ostale neke zastarijeljice, tipa pasive riječi.
[SPEAKER_00] Neke riječi koje se jednostavno napuštaju, aktivni leži, prelaze u pasivni.
[SPEAKER_00] I onda bi ti zvučala old school, ajmo da je ta riječ ta bila došla.
[SPEAKER_01] Da, moj muž mi je uvijek samo rekao, eto, tako smo ja baka priča, ostati ta riječ.
[UNKNOWN] To je to.
[SPEAKER_00] Da, ali ono zašto.
[SPEAKER_01] Ali ono što mi gore tako je, jezik ne napreduje.
[SPEAKER_01] Tu je taj hrvatski što mi ga imamo već 20-30 godina i ono mi nismo nešto osim kad dođemo tu na ono pokuje još neke nove riječi.
[SPEAKER_00] Ali ono gore je taj jezik.
[SPEAKER_00] Što je jako zanimljivo, meni je to fascinantno, o tome bi voljela znati puno više.
[SPEAKER_00] Znači, čini kao da je je jezik onako frozen in time.
[SPEAKER_00] Da, definitivno da, željno da je.
[SPEAKER_00] Meni je to fascinantno.
[SPEAKER_01] Da, doslovno i dijete sa dvije godine priča kao baka od 80 godina.
[SPEAKER_00] Da ima i taj naglasak.
[SPEAKER_01] Ali to se i osjeti tipa tu meni je rodica pričala, sad su bili na moru i mala je bila neka cura curica iz Zagreba, ona je bila iz Austrije.
[SPEAKER_01] Sve se kao totem njoj gleda, ništa i ne razumije.
[SPEAKER_00] Da, zanimljive su te situacije u kojima se nađemo.
[SPEAKER_00] Ali zapravo, ono na što bi se trebalo gledati kao nekakvo jezično bogatstvo, jer su to sve neke verzije naše hrvatskog jezika, koji je nekad postojao ili koji će tek postojati.
[SPEAKER_00] Zapravo se umjesto toga stvara neke predrasude, pa onda ti neko kaže, ti ne znaš govoriti svoj jezik.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Kako se osjećamo zbog toga?
[SPEAKER_01] Stoji mi tu u pripremi.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Kako se osjećamo?
[SPEAKER_01] Pa, iskreno da, jako mi je često bilo neugodno..
[SPEAKER_01] Sjećam se i tvojih rođendana.
[SPEAKER_01] Kada si i tvoje cure, i ono s toom sam bila totem opuštana.
[SPEAKER_01] To je Laura, da ne imaš što biti sram.
[SPEAKER_01] Ali čim tu ima neko drugi, ja bolje da malo šutim.
[SPEAKER_01] Bolje da ja ne pričam.
[SPEAKER_01] Uvijek nije to bilo.
[SPEAKER_01] Tako mi je u Austriji.
[SPEAKER_01] Mislim, jako mi je teško padati na hrvatski neke stručne riječi, mi definitivno fali vokabularu.
[SPEAKER_01] Ali da, osjetila sam to i što se tiče ostalih i Austrijanaca.
[SPEAKER_01] Pogotovo te neke stvari, njihove stare riječi.
[SPEAKER_01] Ja kad sam radila., ja sam sa 19 godina radila u uredu, ja sam došla na neko selo, ja pola njih nisam razumjela.
[SPEAKER_01] Ono što su imali toliki taj neki naglasak, ali po mom mišljenju je tu i neka dvojezičnost.
[SPEAKER_00] Znači, oni su oni imali svoj naglasak i to je ono, meni je stvarno bilo teško njih razumjeti.
[SPEAKER_00] Joj, ja, dialekti su jako zanimljivi, baš ćemo se dotaknuti sad uskoro i toga.
[SPEAKER_00] Neka su toliko različiti od standarda ili međusobno se razliku unutar jednog jezika da možemo to i takav promatrati kao određenu dvojezičnost.
[SPEAKER_00] Ono što isto tako smo često doživjeli je da neko nas napada pa kaže, to se tako ne kaže, to je pogrešno, to je krivo.
[SPEAKER_00] I to je nešto što.
[SPEAKER_00] Što ako gledamo, a ja evo volim gledati jezik sa ove malo liberalnije perspektive, je zapravo jezično nasilje u smislu da to možda jest pogrešno, ali na razini standardnog, isključivo standardnog, odnosno ono što smo nekad zvali književnog jezika, ali u dialektu, u razgovornom jeziku je tekako prihvatljivo reći ne znam ni je pasuš.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Je li tako?
[UNKNOWN] Da, da.
[SPEAKER_00] Ono sad pričali smo tamo sada o dialektu što je recimo specifično za mene i što kad sam se ja vratila u Hrvatsku, vratila sam se u strani dialekt, dakle ja isto tako moj surodom iz Bosne.
[SPEAKER_00] Imala sam taj nekakav bosanski, mričvarijetet hrvatskog jezika.
[SPEAKER_00] Takav sam imala i naglasak.
[SPEAKER_00] I uz to što sam radila kod mixing, kod switching, imala sam i čuda naglasak za ovu okolinu.
[SPEAKER_00] Zbog čega su me naravno svi neobično gledali kao što su i tebe.
[SPEAKER_00] Ali uz to je bilo prisutno i moje nerazumijevanje domaćeg dijalekta gdje sam ja trenutno.
[SPEAKER_00] I to što se sjećam jedne scene, i neću to nikad zaboraviti svaki puta da to prepričavam, kad želimo objasniti kako su važne te neke sitnice, a to je da smo doslovno, kad smo se mi doselili u Dugo So Selo, nije bilo ovako Beverly Hills situacija kao što zna.
[SPEAKER_00] Nastaje biti barem.
[SPEAKER_00] Nego sam ja bila jedina kuća u ulici koja je imala neko djete, no sam išla do prve iduće ulice gdje je bilo još neko djete.
[SPEAKER_00] Tako da smo se mi igrali na ulici dodavanja lopte, ja i Adrian.
[SPEAKER_00] I u nekom trenutku, naravno, bila njegova mama tu prisutna, ne lazi ja u to.
[SPEAKER_00] I ona stoji i gleda u mene i kaže mi, Odi Simo.
[SPEAKER_00] A ja ovako stojim i blejem mu je kod teleušare na bravata.
[SPEAKER_00] Šta ovo je?
[SPEAKER_01] Šta za nas?
[SPEAKER_01] Što znači Simo?
[SPEAKER_00] Što znači Simo kao prvo?, koji je Simo?
[SPEAKER_00] Ja Simo ne znam.
[SPEAKER_00] I Odi, u mom vokabularu, znači, otiđe.
[SPEAKER_00] Da, tako je da.
[SPEAKER_00] I ona stoji i auto se približava, jako zaleđena, jer ne razumijem zašto ona sam meni govori.
[SPEAKER_00] Da, još se deruje, nam ne da još se zadihamo.
[SPEAKER_00] Odi Simo, ja gledam gdje je Simo.
[SPEAKER_00] Da, ode.
[SPEAKER_00] Da, ona zapravo nije to oparila s gestom, da mi je rukom pokazala prema sebi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] U smislu, Odi Simo k meni.
[SPEAKER_00] Tada sam ja to shvatila, da sam me izbjegla smrt.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Ali je to recimo tako, ono je jednostavan, prost primjer.
[SPEAKER_00] Iz kojih se vidi koliko sam.
[SPEAKER_00] A viš kako je to tebe ostalo u sjećanju?
[SPEAKER_00] Da, to je ono što je.
[SPEAKER_00] Znači, meni je to bilo kao.
[SPEAKER_00] Ko je ovo jezik?
[SPEAKER_00] Ja nisam imala opet svijest u glavi da se i dalje radi o hrvatskom, nego sam jednostavno u tom momentu, naravno, ok, situacija je stresna, ide auto, sve to stoji, nova okolina.
[SPEAKER_00] Ali zapravo, mislim da je to važno ovo što si ti rekla, da moramo ponekad na dialekt isto tako gledati kao na neku vrstu dvojezičnosti.
[SPEAKER_00] Jer se nekad registri toliko razlikuju da jednostavno, ok, možda ne day-to-day, ali ovakve specifične situacije, pogotovo djeca, gdje su ona, ja znam, u Austriji., Austrijski je totalno drugačiji nego neki standardni njemački.
[SPEAKER_01] To su dva svijeta.
[SPEAKER_01] Tu imaš doslovno taj njemački i tipa kad dođe Monika, ja kad Monika krene na austrijski.
[SPEAKER_00] Pa ja se tada osjećam kao da u životu nisam čula njemački.
[SPEAKER_01] Pa tako je meni doslovno, mislim, ono kad dođe tipa u Beći, tamo više da pričaju po nekom pravilnom.
[SPEAKER_01] I ono meni je to totalno uvijek bilo kao, ja se moram potruditi, moram ono pričati, znači stvarno na silu, mislim ja znam i ono književno i sve, ali meni je tu uvijek bilo pritisak, ja moram paziti, odmah se osjećam kao, pa ti nisi izbeo, da.
[SPEAKER_01] Znači, Bečka je bila.
[SPEAKER_01] Ti si nigdje sa sela.
[SPEAKER_01] Znači, kad duži mi zagreb, ti nisi zagreb, ti si nismo iznosni.
[SPEAKER_01] Kakav je taj osjećaj?
[SPEAKER_00] Mislim, ovo što ti govoriš, to je isto u jednoj ruci codeswitching, dakle, iz jednog u neki viši registar standardnog jezika.
[SPEAKER_00] Ali, kakav je to osjećaj?
[SPEAKER_00] Recimo, to je meni bilo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Kada te pitaju otkuciti, pa ja sad sam, gledaj, jela te zanima gdje sam rođena, gdje sam odrastala, di trenutno živim ili di većinu vremena provodim?
[SPEAKER_00] Da, stvarno da, je tako.
[SPEAKER_00] Kakav je taj tvoj osjećaj pripadnosti kad zapravo gdje god da se okreneš, neko ti govori, ti ne znaš znaš što govoriti?
[SPEAKER_00] Imaš taj osjećaj nepoznavanja?
[SPEAKER_00] Svoj identitet nekako gubiš, nisam sigurna gdje pripadaš.
[SPEAKER_00] Djeječe, gdje sam?
[SPEAKER_01] Mislim, ja doslovno osjećam se kod kuće kad sam u Hrvatskoj da je to to.
[SPEAKER_01] Ali, naravno, ja sam odrasla u Austriji, ja sam rođena tamo, meni je sve tamo.
[SPEAKER_01] Ali, da uvijek mi je bio taj nekako, dijel stvar pripadao.
[SPEAKER_01] Mislim, li vama, jesam li tamo u Bosni, isto nisam nekako.
[SPEAKER_01] Od uvijek kad dođem nekako iz Bosne, baš to ono.
[SPEAKER_01] Ja kao Austrika krenem pokušavati objasniti to, dakle, su moji.
[SPEAKER_01] Pa, dobro, evo, kažemo, oni su hrvatske, pa di je srvatske.
[SPEAKER_01] Pa, sad da ja njima objašnjavam, dobro, u stvari, je tu Bosna.
[SPEAKER_01] Ono kako da ti ovo sad da bi ja prodala, a sad nekom da prodam iz Hrvatske, da sam iz Zagreba, nema šanse.
[SPEAKER_01] Iako imamo kuću tu u dogom zlu, ali da pri čemu ne prolazi.
[SPEAKER_01] Ne, da.
[SPEAKER_00] Kako se osjećaš u tim situacijama kad ti neko govori da ne znaš vlastiti jezik, da pogrešno govoriš?
[SPEAKER_00] Kako reagiraš u smislu, baniš li se ili jednostavno to zanemariš?
[SPEAKER_01] Pa da, prije me više to pogađalo, iskreno.
[SPEAKER_01] Malo sam bila i frustrirana.
[SPEAKER_01] Pokušala sam se nekako srame izolirati iz društva.
[SPEAKER_01] Zašto više s nekim na kauko ići me tako ispravljati?
[SPEAKER_01] Nije mi to bilo.
[SPEAKER_01] Jesam li se ja nisam osjećala baš ugodno u društvu?
[SPEAKER_01] Ali rijetko sam to doživjela, iskreno.
[SPEAKER_01] Sada me nešto.
[SPEAKER_01] U Austriji sam to tu i tamo znala, mi se desi to kao da je ovo nekako drugačije.
[SPEAKER_01] Ali, iako su mi rekli, pa izgleda plavo, što sam plave oči i ono od osnovnog.
[SPEAKER_01] Ali, opet to to, nisam ja opet ono.
[SPEAKER_01] Znaš, ne pripada opet ja tamo.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla za sebe da si bikulturalna, odnosno da si kulturalno novojezična u smislu da se identificiraš i kulturološki i kao Hrvatica i kao Austrijanka.
[SPEAKER_00] Pa da, bi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Zanima me što ti misliš, razgraničavaju li djeca svjesno jezike?
[SPEAKER_00] Znaju li oni svjesno, ok, sad pričamo na hrvatskom, sad pričamo na njemačkom?
[SPEAKER_00] Kako je to jedan dojam ovako?
[SPEAKER_00] Pa, da.
[SPEAKER_00] Sad zavisi koje razdoblje djece.
[SPEAKER_01] Ja mislim, stvarno od 0 do 6 teško da razlikuju koji sad oni jezik pričaju.
[SPEAKER_01] Pogotovo ako su od početka neku dvojezičnost imali.
[SPEAKER_01] Ja mogu primjer navesti, uvijek soganike, moga nečaka.
[SPEAKER_01] Uvijek kad smo imali neku igru, htjela sam ih malo potaknuti da više pričamo o hrvatski, pogotovo kad smo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I onda smo kao uvijek se igrali, ajmo samo pričati hrvatski, ako neku riječ izgubi na njemačkom, gubi bod.
[SPEAKER_01] I sad je on kao što je on imao četiri godine i on se želi igrati s nama kao njegov od dva starija brata.
[SPEAKER_01] I on je stalno pričao između njemačke.
[SPEAKER_01] Ja njemu kažem, pa niko možeš pričati hrvatske.
[SPEAKER_01] Pa kao, pa priča.
[SPEAKER_01] Znaš, on nije bio uopće svjesan da on sad u stvari ubaciva stalno njemačke riječi, da on nije to razlikovo, nije mu bilo jasno zašto ja sam njega kao, pa nije to hrvatski.
[SPEAKER_01] Znaš, on uopće, i to je ono, da je to za njega uvijek bio primjer, e i on ne razlikuje to od onoga.
[SPEAKER_01] Da, još nije svjesan.
[SPEAKER_01] I taj koncept jezika, da je on to uopće ne sačako što mi odrasli sačamo, da je to njemu.
[SPEAKER_01] povezujemo tipa sa talijanskim, znaš već zvukove talijanskog.
[SPEAKER_01] Ali djeca to nekako povezuju sa osobama, sa nekim iskustvima, sa okolinom.
[SPEAKER_01] Primjer, Mogan Ike is ista iz vrtića.
[SPEAKER_01] Kad je njemu teta u vrtiću zanimala je li može prevesti sa njemačkog na hrvatski, je li obrnuto nešto.
[SPEAKER_01] I on ju je kao gledao, kao što vas je željelo od mene prevesti, a što to sad znači?
[SPEAKER_01] I onda je on ju kao razmišljao i kao rekao: Pa za mene je hrvatski, kad ja i moj djed za Božić pečemo odrojak.
[SPEAKER_01] Znači, ta situacija je njemu hrvatski.
[SPEAKER_01] Znači, ono fascinantno.
[SPEAKER_01] je što za njega znači.
[SPEAKER_00] To za njega znači hrvatski jezik.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, kako sad, definitivno i kako baka i dida pričaju, ali posebno te neke situacije, to za njega ono.
[SPEAKER_01] To vam veže zapravo u to meme, u to meme, gdje se nalazi, što se događa.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Ovo što si spomenula, ova igra vezano s to da nisu svjesni da sad progovorim na jednom ili na drugom jeziku.
[SPEAKER_00] Ja se isto sjećam, a ima i snimka, meme je moj tata kupio videokameru i sad je isprobava i upera je na mene i kaže na hrvatskom i govori.
[SPEAKER_00] Ajde, kaže nešto na hrvatskom.
[SPEAKER_00] Ja na hrvatskom odgovaram, a ne znam šta da kažem na hrvatskom.
[SPEAKER_00] Aha, pa reci, pa reci, ajde, sjeti se nešto.
[SPEAKER_00] Sad se sjeti nečega.
[SPEAKER_00] Govorim moj tatak, a ti ne znaš hrvatski namjerno?
[SPEAKER_00] Pokušava izući nešto.
[SPEAKER_00] Zna, ja znam hrvatski, ali ne mogu se sad sjetiti što da kažem.
[SPEAKER_00] Da, minimalno sve govorim na hrvatskom.
[SPEAKER_00] Uopće nisi sjetna.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ali jako mi je zanimljivo ovo što si objasnila na koji način djeca percipiraju jezik, percipiraju ga uopće kao koncept ili ga više vežu uz nekakve trenutke itd.
[SPEAKER_00] To mi je jako, jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Da, i meni je zanimljivo ono što si objasnila na koji način djeca doživljaju neke osobne iskustva, da to čitaš i vidiš, ali ti to kad stvarno čuješ od tog djeteta, da to njemu sad nije taj jezik, da to kao hrvatski., šta se žališ od mene?
[SPEAKER_00] Ne, fascinantno, mislim da je jezik onako duboko more koje tek trebamo istražiti.
[SPEAKER_00] Ja ga obožavam, pogotovo ovu temu.
[SPEAKER_00] Proletili smo kroz sve ovo, moram priznati.
[SPEAKER_00] Podijelili smo malo svoje iskustva, nadam se da je bilo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Nismo htjeli ovako navidž baš sa definicijama i slično, više nekako iz vlastite perspektive kako se nama to činilo, kako je izgledalo.
[SPEAKER_00] Za kraj imam jedno pitanje za tebe, ovako kao što je tu i niko shvatio ovo pitanje, što je za tebe hrvatske, što je za tebe tvoja dvojezičnost?
[SPEAKER_00] Pa ja bih rekla da je hrvatski za mene nekako ono.
[SPEAKER_01] pojam domovine.
[SPEAKER_01] Iskreno, to je nekako u dubini mene.
[SPEAKER_01] To bih sada nakon ove rekla.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Meni se mogla odreći jednog jezika.
[SPEAKER_00] Ili bi zauvijek voljela imati oba?
[SPEAKER_00] Pa zauvijek bih ih voljela imati oba.
[SPEAKER_01] I htjela bih to svojoj djeci dati dalje, ako mogu, da jednog dana da imaju oba dva jezika.
[SPEAKER_00] Hoćeš li strukturirano pristupati tome?
[SPEAKER_00] Pa najbolje.
[SPEAKER_01] Da, stvarno bih htjela i ono vidim iz iskustva iz vrtića i koliko je to bitno da se doma stvarno priča materni jezik i tek kad to imaš.
[SPEAKER_01] stvarno ono kad si sladu taj svoj materni jezik.
[SPEAKER_01] Djeca brzo nauče, ja se ne sjećam kako sam ja naučila njemački.
[SPEAKER_01] Vidim dosta primjera u vrtiću i tu svoju djecu u vrtiću kako oni brzo, znači u roku godinu dana, kako su oni.
[SPEAKER_01] Imam dosta djece iz Rumunije i oni su dosta ono, znači doma sam pričali rumunski, sada su došli tu vrtić i ona isto tako frustriraju, ne znaju dalje, ali koliko su oni u godinu dana napredovali.
[SPEAKER_01] Ali da ne gube i dalje svoj jezik i da je to ono da mogu barem doma se izraditi što žele.
[SPEAKER_00] Ja mislim da djeca imaju, naravno ako se ne radi o nekakvim teškoćama ili predispozicijama za teškoće, ali ako se radi o tipičnoj populaciji, toliko potencijala.
[SPEAKER_00] Kao samo ih nemojte uskraćivati.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Nemojte im braniti.
[SPEAKER_01] To je ono što sam ja stvarno morala i neke svoje kolegice kao ono, oni su rekli, da morate pričati njemački.
[SPEAKER_01] I ono stvarno, neke su malo tu bile manje educirane.
[SPEAKER_01] Mislim, stvarno su bile otvorene kad im kažem, evo, to u stvari nije dobro.
[SPEAKER_01] Znači, ono, dijete ima dojam da njegov jezik nije toliko vrijedan kao što je njemački.
[SPEAKER_01] I ono, u stvari, trebamo ih pustati da pričaju.
[SPEAKER_01] U svoj jezik, ja sam tipa uvijek gledala u vrtiću, naravno tu ti često fali vremena, ali ako nađeš vremena da u tom nekom jeziku, tipa imala sam dijete iz Libanona.
[SPEAKER_01] Gledali smo stvarno da na tom arapskom nešto malo naučimo i da s njim tako ono i to je njemu toliko bilo drago.
[SPEAKER_01] Znaš što je njemu?
[SPEAKER_01] Ovaj djetetam mali je bio iz Meksika i s njim sam mogla malo se na španjolskom sporazumiti.
[SPEAKER_01] To je njemu bilo ono, znaš ono što ti njemu da kažeš Ola i on je presretan i on se osjeća ono jasno da to njegovo ne vrijedi manje nego taj njemački.
[SPEAKER_00] To se često javlja upravo kod djece koja su dvojezična, ali su dvojezična u smislu da se jedan jedan jezik cijeni više u svijetu, drugi manje.
[SPEAKER_00] Da, to je prestiž.
[SPEAKER_00] Prestiž.
[SPEAKER_01] Ja znam, ja vidim po svojim kolegicama, sve su ostrianke, ja sam jedina strankinja.
[SPEAKER_01] Zanimljivo mi je kako kažem, ja sam jedina strankinja.
[SPEAKER_00] Da, i dalje postoji taj.
[SPEAKER_01] Ja to i osjećam donijesno, ali kad nešto malo kreno protiv, ali oni meni kažu, ali ja tebe ne gledam.
[SPEAKER_01] Tako, ti jesi strankinja, ali ne kao kobi ostali.
[SPEAKER_01] Snažalno.
[SPEAKER_00] Osjetiš ti tu, naravno da to mene jako smeta.
[SPEAKER_01] Ja vidim da to iza leđa nekad ide nešto, ali ne bi se usudio meni tako reći u lice, pogotovo zato što znaju da sam osjetljiva na tu temu.
[SPEAKER_01] Oni možda ne misle mene, ali ti pa misle bi moje roditelje.
[SPEAKER_01] Znaš, ono kad ja vidim tu neku djecu koja su neki poteškoćama s tim i ono to mi jednostavno, to mi apsolutno nije ok.
[SPEAKER_01] I uvijek znamo, to sam ti isto pričala, ono kad dođe sad djeca iz, ne znam, šta smajete, taj mali iz Libanona i oni meni kao, pa se ti kao možeš porazumiti s njim.
[SPEAKER_01] Znači oni nemaju, nisu uopće svjesni da je sad taj kao hrvatski nešto drugačije nego arapski.
[SPEAKER_01] Znači oni imaju to nekad, ono sve isto kao da.
[SPEAKER_01] Pa se ti kao razumiješ s njim, onako kao da ne, uopće, ajde neki drugi, da je slavenski jezik možda.
[SPEAKER_01] A kao što je to nešto drugačijeije, toliko?
[SPEAKER_01] Znaš, njima je to ono.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Nekada uopće nisu toliko ono.
[SPEAKER_00] Nedostaje svijesti, da li malo edukacije u tom pogledu.
[SPEAKER_01] Često sam se znala, imamo ono 13 kolegica, ja mislim da smo samo 10 pitale, tipa sad djete iz Rumunjske.
[SPEAKER_01] Ja znam sa snim pričati ono.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] U takvim situacijama se treba znati postaviti.
[SPEAKER_00] Dosta je zanimljivo, većinom se gleda kao nekakav nedostatak na dvojezičnost, pogotovo kad vide taj codemixing, pa im nije jasno što se događa.
[SPEAKER_00] Ali onda kad trebaju i prevoditeljske usluge, i to je recimo nešto što smo zaboravili spomenuti.
[SPEAKER_00] E, bravo, a to je uloga malih prevoditelja kad imate tri godine.
[SPEAKER_01] Tri godine i morate premest računa za struju.
[SPEAKER_00] Onda magično je super što ste mogli izvesti.
[SPEAKER_01] Ovaj je jako koristan.
[SPEAKER_00] Pojzero, tu nisi učila u školi?
[SPEAKER_01] Kako ti je sada?
[SPEAKER_01] Tu ne razumiješ što je porez na dokument.
[SPEAKER_00] Ne razumiješ.
[SPEAKER_00] E da, tome je nekako bilo malo trauma iz djetinjstva.
[SPEAKER_01] Da, je.
[SPEAKER_01] A dobro, pada veliki.
[SPEAKER_00] Pa, došla je neko pismo i mene već naštalo što je ovo.
[SPEAKER_01] Sada, ja moram to sad znati.
[SPEAKER_00] Molika ide po poštu sama sa četiri godine, da vidim šta je dosad računa.
[SPEAKER_01] Ja mogu ti reći da sam s tim nekako i neku, za razliku, tipa kad vidim neku drugu djecu, neku zrelost.
[SPEAKER_01] To je, definitivno sam sa sebe sama sa 12 godina, 11 se je zvala sama doktora.
[SPEAKER_01] Ja sam sebi sama napravila termium.
[SPEAKER_01] To nije ni bio problem.
[SPEAKER_01] Nisam ja to glava kao joj, ja to sad moram raditi.
[SPEAKER_01] Meni je ono kao e pa super.
[SPEAKER_01] Znaš ono i čak je meni to bilo nekako forum.
[SPEAKER_01] Mora da se ti glava.
[SPEAKER_01] Da, definitivno imaš i neko odgovor.
[SPEAKER_01] Da, sigurno.
[SPEAKER_00] Ali na kraju mislim da smo fakat jako lijepo zaokružili.
[SPEAKER_00] Fakat, vidiš?
[SPEAKER_00] Fakat, mijenjam.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam melting pot u moje glavi.
[SPEAKER_00] Se događa bosanskog, kajkavskog, urbanog slanga.
[SPEAKER_00] Ne vidite me ništa.
[SPEAKER_00] I ono recimo što smo, evo kako konkretno već pričamo o ovoj temi.
[SPEAKER_00] Kad budete taj kurslu u glavi, kurslu u srcu, kurslu u srcu.
[SPEAKER_00] Je da kad sam s govornikom s kojim znam da je isto tako dovedičan, ili kad recimo pričam s nekim Njemcem, ili apsolutno mi se krenu paliti u glavi sve elementi iz drugog jezika.
[SPEAKER_00] Tako da kad s tobom razgovaram, puno više mi dolaze prirodnije njemačke neke fraze, neki bosanski naglasak mi se vrati, sada evo slušatelji mogu precijeniti da mi se vrati, ali je ekstremno zanimljivo kako se pale te neke zone u našem nekakvom jezičnom procesiranju, konda ponovno aktivirane.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je meni je tako i tipa i kad pričam, ne znam, engleski.
[SPEAKER_01] i kako znam i španjolski.
[SPEAKER_01] Često mi tako, sad mi je ova riječ, ali samo pada na englesko.
[SPEAKER_01] Mislim da bi ono, to kom španjolskom ubacila nešto englesko.
[SPEAKER_01] Mozak to toliko mora.
[SPEAKER_01] Da, nisam velikom.
[SPEAKER_01] Da, puno se toga događa.
[SPEAKER_00] Ja znam kad sam ja otišla na stručnu praksu u Njemačkoj i to je bio prvi moj neki duđi boravak u Njemačkoj nakon dosta godina.
[SPEAKER_00] Samo sam slušala, dakle, moj radni jezik u Labosu je engleski.
[SPEAKER_00] Ali ja sam samo slušala njemački oko sebe i kada bi išla govoriti engleski, nešto bi išla govoriti, meni bi počele dolaziti njemačke riječi.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Njemačke riječi su se počele ubacivati čisto zato što je sad mozak još sjestio, vjerojatno, aha, ovo je neki jezik koji ja znam, sad sam u toj okoliniini i doslovno meni nesvjesno su počele dolaziti ponovno njemačke riječi.
[SPEAKER_01] Ja tako i kad pričam tipa sa kolegicama, jer stvarno moram samo pričati njemački, ja često toliko našemo pogodak u nekoj temi udubljene.
[SPEAKER_01] Ali znaš što, uživi veš se, ja tako često znam ubaciti neke hrvatske riječi, ali nesvjesno našemo.
[SPEAKER_01] Kažem tipa kao.
[SPEAKER_01] Znači, doslovno pričam njemački i kažem tipa kao.
[SPEAKER_01] Zašto mi sad nešto mi treba, ali mi ne ima sad u glavi nešto što mi treba?
[SPEAKER_00] Da, i sad ja kažem tipa kao.
[SPEAKER_00] Hrvatske riječi.
[SPEAKER_00] Ali mislim da oni to uopće ne čuju zato što ono našo si u nekoj.
[SPEAKER_01] Prezete, da, da.
[SPEAKER_01] Ali to mi je baš ono fascinantno..
[SPEAKER_01] Evo, baš smo se raspričali.
[SPEAKER_00] Ova tema je na ovom objema jako, jako draga.
[SPEAKER_00] Mislim da bi mogla još, a možda bi još koji snimite prizor.
[SPEAKER_00] Evo za te godine, kad smo oni kao opet usudi.
[SPEAKER_00] Bilo je potrebno jako puno uvjeravanja za ovo tema.
[SPEAKER_00] Ali mislim da se baš isplatilo.
[SPEAKER_00] Govorili smo i o mitovima, o predrasudama.
[SPEAKER_00] Nadam se da smo to sve lijepo razbili.
[SPEAKER_00] Da nećete biti jezični boli i da nećete nekog izpravljati.
[SPEAKER_00] To je tako.
[SPEAKER_00] I da nekako više sad možda cijenite.
[SPEAKER_00] Ako do sad slučajno niste, koja su to sve jezična bogatstva koje možemo njegovat upravo kroz dvojezičnost?
[SPEAKER_00] U svakom slučaju nam pišite kako vam se svidjela epizoda.
[SPEAKER_00] Čakaj vam se, ako ga nas hej.
[SPEAKER_00] Ako nas hajtate i ako ste skroz protiv ovoga.
[SPEAKER_00] Ja više neću dolaziti.
[SPEAKER_00] Damete, reč Monike, recite meni.
[SPEAKER_00] Jako me zanima mišljenje.
[SPEAKER_00] Mislim da je lijepo pokrenuti neki zdravi dialog oko ovog.
[SPEAKER_00] Definitivno.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_01] Slušamo se ponovno u nekoj idućoj epizodi.
[SPEAKER_00] Ovo je bila Monika.
[SPEAKER_00] Ja sam Laura.
[SPEAKER_00] Slušali ste dialog.